# Випускний проєкт
# "Тема: Дослідження графіків функції за допомогою похідної

## Керівники: Якименко Наталія Михайлівна, Боровик Людмила Іванівна

### Актуальність: 
Дослідження графіків функцій за допомогою похідної є важливим, оскільки похідна допомагає зрозуміти, як змінюється функція. Це дозволяє знайти важливі характеристики графіка. Такий аналіз корисний у фізиці, економіці, інженерії та інших науках, де потрібно розуміти поведінку функцій в різних умовах. Тому ця тема є актуальною та потрібною.

### Мета: 
Дослідити графік функцій, з'ясувати залежності між координатами та визначити тип графіка. Це дозволить краще розуміти поведінку функцій, їх екстремуми та інші особливості, що важливо для подальшого застосування в науці та техніці.

### Приклад: 

Розглянемо функцію y = ax^3 + bx^2 + cx + d.  
Задаємо такі значення для коефіцієнтів функції:  
a = 1, b = 2, c = -3, d = 4.  

Після задання значень бачимо побудований графік і його похідні, виконується дослідження.  
У результаті дослідження показує:  
1) Область визначення функції: D(y) ∈ R.  
2) Область значень функції: E(y) ∈ R.  
3) Вигляд функції: функція загального вигляду.  
4) Проміжки зростання/спадання:  
   - (-10.00; -1.87) - проміжок зростання,  
   - (-1.87; 0.54) - проміжок спадання,  
   - (0.54; 10.00) - проміжок зростання.  
5) Локальний максимум:  
   - х = -1.87, у = 10.06.  
   Локальний мінімум:  
   - х = 0.54, у = 3.12.  
6) Максимальне значення функції: х = 10.00, у = 1174.00.  
   Мінімальне значення функції: х = -10.00, у = -766.00.  
7) Точки перетину з ОХ: (-3.3, 0).  
   Точка перетину з ОУ: (0, 4.0).  
8) Нулі функції: х1 = -3.3.  
9) Проміжки знакосталості:  
   - На інтервалі (-∞; -3.3): y < 0.  
   - На інтервалі (-3.3; ∞): y > 0.  

Дослідження повністю завершено! При зміні значень для коефіцієнтів a, b, c, d можна на практиці побачити залежність графіка від їх значення.

### Особливості роботи: 
- У даній роботі самостійно було придумано функціонування, яке дозволяє при натиску на Checkbox сховати графік функції, похідних, точки перетину і локальний максимум і мінімум.  
- Також було самостійно придумано розділення на два вікна момент вибору графіка, тобто, щоб побудувати графік функції, потрібно спочатку вибрати у окремому вікні з якою саме функцією ми будемо працювати.  

### Структура проєкту:

- **ОП система:** Windows.  
- **Програмні засоби:**  
  - Мова програмування: Python.  
  - Бібліотеки:  
    - NumPy, SymPy - для математичних розрахунків.  
    - Matplotlib, pyplot - для побудови графіків.  
    - Customtkinter - для створення Desktop додатку і структури.  
    - PIL - вкладення зображень на сторінку.  
    - os - для пошуку абсолютного шляху до зображень.  

- **Середовище розробки:** Visual Studio Code.

### Вимоги до пристрою:

- Програма займає 300 Мб.  
- Для роботи на іншому пристрої потрібно активувати віртуальне оточення за інструкцією:  
  1. Відкрити термінал у програмі, де відкритий код.  
  2. Виконати команду: `cd GraduationVenv/Scripts/.\activate.bat`.  

  **Якщо не вийшло активувати, діяти за інструкцією далі:**  
  1. Видалити папку старого віртуального середовища (`GraduationVenv`).  
  2. Відкрити термінал у програмі, де відкритий код.  
  3. Створити нове віртуальне середовище, введіть команду: `python -m venv NewVenv`.  
  4. Активувати його, введіть команду: `cd NewVenv/Scripts/.\activate.bat`.  
  5. Завантажити всі необхідні бібліотеки для роботи через файл `requirements.txt`, введіть команду: `pip install -r requirements.txt`.

**Примітка:**  
Якщо будуть якісь помилки, ймовірно, на вашому пристрої немає Python. У такому випадку встановіть його за посиланням: [https://www.python.org/downloads/](https://www.python.org/downloads/).  
